---
layout: post
title: php7虚拟机
subtitle: 
author: 刘邦
weather: sunny
catalog: true
tags: [c,php,compiler]
category: c
use_math: true
---


写这篇文章的目的是基于php7，阐述Zend Virtual Machine的内部实现。这不是一篇综合描述，我将尽可能地覆盖到所有重要的部分和细节。

本文的描述对象是php7.2版本，但是几乎所有的特性都已经应用在了php7.0/7.1中了。然而，它们同php5.x系列VM的不同之处同样也很重要，我会很有耐心的同步描述。

这篇文章主要集中在指令集的层面看待事物，只有在末尾的少量篇幅会涉及到C语言层面实现VM的细节。但是在这之前，我想先提供一些实现VM的主要代码文件：

- [zend_vm_def.h](https://github.com/php/php-src/blob/master/Zend/zend_vm_def.h): VM 定义文件
- [zend_vm_execute.h](https://github.com/php/php-src/blob/master/Zend/zend_vm_execute.h): 生成的VM
- [zend_vm_gen.php](https://github.com/php/php-src/blob/master/Zend/zend_vm_gen.php): VM生成脚本
- [zend_execute.c](https://github.com/php/php-src/blob/master/Zend/zend_execute.c): 大多数直接支持的代码

## Opcodes

首先我们来聊聊opcode。"Opcode"是用来表述整个VM指令集（包括操作数）的，但是也可能仅仅指的是“真实的”操作码，这些操作码是一个很小的整数用来区分不同的指令类型。其具体的含义需要结合代码的上下文才能清楚。在程式码中，指令通常被称作"oplines"。 

下面是`zend_op`的结构

```c
struct _zend_op {
    const void *handler;
    znode_op op1;
    znode_op op2;
    znode_op result;
    uint32_t extended_value;
    uint32_t lineno;
    zend_uchar opcode;
    zend_uchar op1_type;
    zend_uchar op2_type;
    zend_uchar result_type;
};
```

如此看来，opcodes本质上就是一个“三地址码”格式的指令。有一个`opcode`代表指令的类型，有两个输入操作数`op1`和`op2`和一个输出操作数`result`。

并不是所有的指令都一定会使用全部的操作数。`ADD`指令（表示`+`操作符）会使用全部的操作数，`BOOL_NOT`指令（表示`!`操作符）只会用到`op1`和`result`。而`ECHO`
指令只会用到`op1`。还有一些指令既可能用到也可能不会使用操作数，例如`DO_FCALL`可能会也可能不会有结果操作数，这取决于调用的函数是否有返回值。还有一些指令
可能会需要超过２个输入操作数，在这种情况下，将会使用一个虚设的指令(`OP_DATA`)来传递额外的操作数。

紧挨三个标准操作数后面的是一个额外的数字字段`extended_value`，它可以用来存放一些额外的指令标识，例如`CAST`指令，它需要保存将要转换的目标类型。

每一个操作数都有一个类型，分别存放在`op1_type`，`op2_type`，`result_type`当中。所有可能的类型有`IS_UNUSED`，`IS_CONST`，`IS_TMPVAR`，`IS_VAR`，`IS_CV`。
后三种类型用来指定变量操作数（有三种不同的VM变量类型），`IS_COUNT`表示一个常量操作数，而`IS_UNUSED`表示一个操作数是否被使用，或者操作数被用作一个32位数字
类型（一个立即数，汇编中的术语）。例如Jump指令会将跳转的目标存放在一个`UNUSED`操作数中。

## 输出Opcode

接下来，我将会频繁展示一些php示例代码生成的opcode序列。目前有三种方式来打印出opcode.

```shell
# Opcache, since PHP 7.1
php -d opcache.opt_debug_level=0x10000 test.php

# phpdbg, since PHP 5.6
phpdbg -p* test.php

# vld, third-party extension
php -d vld.active=1 test.php
```

上述方法中，opcache输出的opcode质量更高。文章中使用的opcode是基于opcache输出的，其中有些做了极少量语法的调整。魔法数字`0x10000`表示“优化前”，使用这个级别
输出的是php编译器生成的opcodes，`0x20000`会输出优化过的opcodes。Opcache还能生成更多的信息，例如使用`0x40000`将会生成`CFG`(Control flow graph)，使用`0x200000`将会生成类型和范围推断的SSA形式，但是这些已经超出了本文的范围，所以最原始的opcode输出才是最满足我们需求的。

## 变量类型

在开发PHP虚拟机的时候有一个非常重要的地方需要理解，那就是VM使用三种不同的变量类型。在PHP5中，`TMPVAR`，`VAR`和`CV`在虚拟机栈中不仅含义上有着明显的区别，
访问方式都不相同。但是到了PHP7，它们公用一套存储机制使得它们变得很相似。而然，有一些重要的不同之处在于它们能够存储数据和它们的语义。

`CV`是`compiled variable`的简写，代表的是真正的PHP变量。如果一个函数使用变量`$a`，那么将会是一个`CV`类型的操作数表示`$a`。CVs也可以有`UNDEF`类型，用以表示没有定义的变量。如果一个指令使用了UNDEF CV，（在大多数情况下）将会抛出一个众所周知的“undefined variable”警告。在function entry中，所有非参数CVs都会被初始化为UNDEF。

CVs不是被指令消费的，例如一个指令`ADD $a, $b`不会销毁存放在CVs`$a`，`$b`中的数据，取而代之的是CVs在作用域结束的时候一起被销毁。也就是说，所有CVs“存活”于
整个函数期间，这里的“存活”指的是其包含一个合法的数值（并非存活于数据流层面）。

`TMPVARs`和`VARs`从某种意义上说其实就是虚拟机的临时变量。他们通常产生于作为一些操作的结果操作数。例如`$a = $b + $c + $d`将会生成一个如下所示的opcode的序列

```php
T0 = ADD $b, $c
T1 = ADD t0, $d
ASSIGN $a, T1
```

`TMP/VARs`总是在使用前被定义，所以不能持有`UNDEF`类型。不同于`CVs`，它们的值是被指令直接消费的。在上面的例子中，第二个ADD会销毁T0操作数中的值，至此以后
T0将不能再被使用。同样的，ASSIGN将会消费T1中的数值，然后并释放掉。

上述表明`TMP/VARs`通常都很短命。在多数情况下，临时变量仅仅存活于单个指令空间。在这个短暂的存活间隔之外，临时变量的值就是垃圾数据。
那么TMP和VAR的区别到底是什么呢？其实区别并不多，其差异继承自PHP5，在PHP5中，TMPs是存放在虚拟机栈中的，VMRs是存放在堆中的。而PHP7中的所有变量都是存放在栈
当中的。因此，至今TMPs和VARs的主要区别是只有后者允许包含`REFERENCEs`。此外，VARSs也能够存放两种特殊类型的数据，一个是namely class entries，另一个是INDIRECT values。后者也通常被用来处理非普通的赋值操作。

下表总结了三种数据类型的主要区别:

```
       | UNDEF | REF | INDIRECT | Consumed? | Named? |
-------|-------|-----|----------|-----------|--------|
CV     |  yes  | yes |    no    |     no    |  yes   |
TMPVAR |   no  |  no |    no    |    yes    |   no   |
VAR    |   no  | yes |   yes    |    yes    |   no   |
```

## Op arrays

所有的PHP函数都代表了一个拥有相同`zend_function`header的结构体。"Function"在这里被理解的很宽泛，包括了真实函数的所有一切，从方法到独立的伪代码，到evel
代码。
用户层的函数使用`zend_op_array`结构体。它有超过30个成员，所以这里从一个简化版开始研究：

```c
struct _zend_op_array {
    /* Common zend_function header here */

    /* ... */
    uint32_t last;
    zend_op *opcodes;
    int last_var;
    uint32_t T;
    zend_string **vars;
    /* ... */
    int last_literal;
    zval *literals;
    /* ... */
};
```

这里边最重要的部分当然是`opcodes`了，它是一个opcodes（指令）的数组。`last`表示opcode数组中元素的个数。说到这里你也许会感到非常的疑惑，`last`看起来像是
最后一个opcode的索引，然而它真的是opcodes的个数（比最后一个opcode的索引值大１）。同样的规则适用于其他以`last_`开头的字段。

`last_var`是CVs的数量，`T`表示TMPs和VARs的数量（在大多数情况下，我们并没有对它们做明显的区分）。`vars`是一个CVs的名字数组。`literals`是用于存放代码中字面量的值的数组，这个数组会被`CONST`操作数引用。根据ABI(application binary interface)，每一个`CONST`操作数要么存储一个字面量表的指针，要么存储一个相对于字面量表的起始位置的偏移量。

关于op array结构还有很多内容，将会在后边描述。

## 栈帧布局

不考虑一些executor globals(EG)，所有的执行状态都是存储在虚拟机栈中的。VM栈每页256KB，页与页通过链表连接起来。在每个函数调用中，会在VM栈中分配一个新的栈帧，它们的布局如下：

```
+----------------------------------------+
| zend_execute_data                      |
+----------------------------------------+
| VAR[0]                =         ARG[1] | arguments
| ...                                    |
| VAR[num_args-1]       =         ARG[N] |
| VAR[num_args]         =   CV[num_args] | remaining CVs
| ...                                    |
| VAR[last_var-1]       = CV[last_var-1] |
| VAR[last_var]         =         TMP[0] | TMP/VARs
| ...                                    |
| VAR[last_var+T-1]     =         TMP[T] |
| ARG[N+1] (extra_args)                  | extra arguments
| ...                                    |
+----------------------------------------+
```

栈帧以一个`zend_execute_data`结构开始，后边跟着一个存放变量的数组。数组中的每个位置存放的数据都是一样的（简单的zval数值），但是它们却有着不同的用途。第一个`last_var`之前存放的都是CVs，第一个`num_args`之前存放的是函数参数。紧挨着CV后边的是`T`槽，用以存放TMP/VARs。最后，如果有一些“额外的”参数的话会存放在栈帧的末尾，它们通常用来处理`func_get_args()`。

CV和TMP/VAR操作数在指令中会被编码成相对于栈帧起始位置的偏移量，因此访问一个确定的变量将变得非常容易，仅仅访问`execute_data`中的偏移位置。下面是`zend_execute_data`的结构：

```c
struct _zend_execute_data {
    const zend_op       *opline;
    zend_execute_data   *call;
    zval                *return_value;
    zend_function       *func;
    zval                 This;             /* this + call_info + num_args    */
    zend_class_entry    *called_scope;
    zend_execute_data   *prev_execute_data;
    zend_array          *symbol_table;
    void               **run_time_cache;   /* cache op_array->run_time_cache */
    zval                *literals;         /* cache op_array->literals       */
};
```

其中最重要的是，这个结构体中包含了一个`opline`字段，它代表当前执行的指令，`func`是当前执行的函数。此外：

- `return_value`是一个指向存放返回值变量的指针
- `This`就是`$this`对象，但是同时也编码了函数参数个数和一些调用的元数据标记存放在此zval中没有使用的空间里
- `called_scope`是`static::`指向的PHP代码作用域
- `prev_execute_data`指向前一个栈帧，以便当前函数执行完毕后返回到外层调用
- `symbol_table`是一个典型的没有使用的符号表，用于某些疯狂的人实际使用中会用到变量或相关特性
- `run_time_cache`缓存op array运行时缓存，用来防止指针通过间接寻址的方式来访问当前结构
- `literals`缓存op array字面量表，目的同上

## 函数调用(Function call)

在介绍execute_data结构的时候，我跳过了`call`字段，因为在介绍它之前还需要先了解函数调用是如何工作的。

所有调用都使用同一指令序列上的变量。一个`var_dump($1, $b)`在全局作用域中会被编译成下面的指令序列：

```
INIT_FCALL (2 args) "var_dump"
SEND_VAR $a
SEND_VAR $b
V0 = DO_ICALL   # or just DO_ICALL if retval unused
```

根据不同的调用类型，总共有８种不同类型的INIT指令。`INIT_FCALL`用于调用后立即释放的函数调用。同理根据不同的参数类型和函数类型，共有10种不同的SEND指令。DO_CALL指令只有区区4种，ICALL用于调用内部函数。

尽管特定的指令不同，但是整个流程却一直如此：INIT,SEND,DO。现在调用序列需要解决的主要问题是嵌套调用，它们编译后的指令形如以下：

```
# var_dump(foo($a), bar($b))
INIT_FCALL (2 args) "var_dump"
    INIT_FCALL (1 arg) "foo"
    SEND_VAR $a
    V0 = DO_UCALL
SEND_VAR V0
    INIT_FCALL (1 arg) "bar"
    SEND_VAR $b
    V1 = DO_UCALL
SEND_VAR V1
V2 = DO_ICALL
```

我使用缩进来区分哪个指令代表哪个调用。

INIT opcode将一个调用栈帧push到栈中，栈帧中包含了充足的空间来存放函数中的所有变量和已知数量的参数(如果涉及到参数解包，我们可能会得到更多参数)。这个调用栈帧伴随着函数调用被初始化，`$this`和`called_scope`（在上面情况下都是NULL，因为它们是调用后就释放的函数）。

一个新的栈帧的指针被存放在`execute_data->call`中，其中`execute_data`是调用函数的栈帧。下面我们将分析一个形如`EX(call)`的访问形式。特别地，新栈帧的`prev_execute_data`会被设置成旧的`EX(call)`。例如，对于`foo`的`INIT_FCALL`会把其`prev_execute_data`设置成`var_dump`的栈帧，如此以来，prev_execute_data在这种形式下构成了一个未完成调用的链表，从而形成了一个回溯链。

SEND opcode接下来将参数push到`EX(call)`的变量槽中。在这种情况下，参数都是连续的，而且也可能超出参数预设的存放区域到达CVs或TMPs区域，但是它们会在后边被修复。

接着DO_FCALL才是进行真正的调用。此时`EX(call)`变成当前执行的函数而`prev_execute_data`则重新指向外层调用函数。除此之外，调用过程也取决于被调用函数的类型。内部函数只需要执行一个handler函数，而用户层函数需要先初始化栈帧。初始化过程包含了对参数栈的修复。PHP允许向一个函数传递的参数超过预期参数个数。然而，只有被声明过的参数才会对应到CVs，超出的参数将会被写到记忆体中其他CVs和TMPs的位置，但是像这样的参数随后会被移动到TMPs后面的位置，最终的结果就是函数参数位于两个不连续的记忆体区块中。

这里需要清楚的是，用户端的函数调用不涉及到虚拟机级别的递归。它们只是从一个execute_data切换到另一个，但虚拟机在线性循环中继续运行。虚拟机级别的递归仅仅出现在内部函数中包含用户端回调的时候（例如：通过`array_map`）。这就是为什么在PHP中无限递归通常会导致内存限制或OOM错误，但是通过回调函数或魔术方法可能会引发栈溢出。

## 传送参数(Argument sending)

PHP使用大量不同的参数传递opcode，多亏了那些不幸的名字，让我们对它们的区别感到困惑。

SEND_VAL和SEND_VAR是最简单的两个，它们用来传递按值传递的参数。SEND_VAL用于CONST和TMP操作数，而SEND_VAR用于VARs和CVs的传递。

相反地，SEND_REF用来处理按引用传递的参数。因为只有变量才能按引用传递，所以此opcode只能接收VARs和CVs。

SEND_VAL_EX和SEND_VAR_EX是SEND_VAL和SEND_VAR的变种，用于不能确定参数到底是按值传递还是按引用传递的情况。这两个opcode会根据arginfo来检查参数的类型然后进行相应操作。大多数情况下，arginfo结构并没有使用，取而代之的是函数结构中的一个压缩的位向量。

接着是SEND_VAR_NO_REF_EX。不要视图从它的名字里去获取什么信息，因为它完全是一个谎言。这个opcode用于当传递一个不是真实变量，但是会返回一个不确定参数类型的VAR的时候。两个典型的例子就是将一个函数调用的结果作为参数传递，或者将赋值的结果作为参数传递。这些情况下需要一个单独的opcode主要有两个原因：其一，如果你试图将类似于赋值操作的表达式按引用传递，它会生成熟悉的"Only variables should be passed by reference"警告（如果使用SEND_VAR_EX的话，就会悄悄的允许）。其二，这个opcode可以处理我们想把一个返回引用类型数据类型函数的返回值传递给按引用传递的参数的情况(它不会抛出任何信息)。这个opcode的一个变种SEND_VAR_NO_REF是一个特殊的用来处理我们明确知道参数是一个引用类型的情况。

SEND_UNPACK和SEND_ARRAY这两个opcodes分别用来处理参数解包和内敛`call_user_func_array`调用。它们都能够将数组中的元素push到参数栈中，但是在处理细节上有一些不同（例如：unpacking支持遍历，而call_user_func_array不支持）。如果unpacking/cufa被使用，就有可能适当地去扩展栈帧的大小。通常，可以通过移动栈帧顶部指针来扩展。然而，如果达到了栈page的边界，就需要分配一个新的page，然后将整个调用栈帧拷贝到新的page当中（我们不能处理跨page的栈帧）

最后一个opcode是SEND_USER，它是用于内敛函数`call_user_func`调用。

至此我们还没有讨论过不同的变量查询模式，这里是一个不错的地方来介绍FUNC_ARG查询模式。思考形如`func($a[0][1][2])`的调用，我们不知道在编译时期传入的参数是按值传递还是按引用传递。这两个情况下的行为是不同的。如果是按值传递，而且`$a`之前为空，那么会产生一些"undefined index"警告。如果按引用传递，那么会悄悄的初始化嵌套数组。FUNC_ARG访问模式通过检查当前的`EX(call)`函数的arginfo来动态选择两种行为(R或W)中的一种，对于上面的例子，opcode序列如下：

```php
INIT_FCALL_BY_NAME "func"
V0 = FETCH_DIM_FUNC_ARG (arg 1) $a, 0
V1 = FETCH_DIM_FUNC_ARG (arg 1) V0, 1
V2 = FETCH_DIM_FUNC_ARG (arg 1) V1, 2
SEND_VAR_EX V2
DO_FCALL
```

## 查询模式(Fetch modes)

PHP虚拟机有四类用于查询的 opcodes:

```
FETCH_*             // $_GET, $$var 
FETCH_DIM_*         // $arr[0]   
FETCH_OBJ_*         // $obj->prop   
FETCH_STATIC_PROP_* // A::$prop  
```

如注释中说明的，基础的`FETCH_*`用来访问变量变量和超全局变量。这些fetch opcodes每一类又分6种：

```
_R
_RW
_W
_IS
_UNSET
_FUNC_ARG
```

我们已经知道`_FUNC_ARG`会根据函数是按值传递还是按引用传递来选择`_R`和`_W`模式。下面我们来举一些出现不同查询模式的例子：

```php
// $arr[0];
V2 = FETCH_DIM_R $arr int(0)
FREE V2

// $arr[0] = $val;
ASSIGN_DIM $arr int(0)
OP_DATA $val

// $arr[0] += 1;
ASSIGN_ADD (dim) $arr int(0)
OP_DATA int(1)

// isset($arr[0]);
T5 = ISSET_ISEMPTY_DIM_OBJ (isset) $arr int(0)
FREE T5

// unset($arr[0]);
UNSET_DIM $arr int(0)
```

不幸的是，实际上产生的唯一查询就是`FETCH_DIM_R`：其他的操作都是通过特定的opcodes处理的。注意到`ASSIGN_DIM`和`ASSIGN_ADD`都使用一个额外的`OP_DATA`，因为它们都需要超过2个操作数。之所以用到像`ASSIGN_DIM`这样的特殊opcodes而没有用到`FETCH_DIM_W`+`ASSIGN`的原因是这些操作可能会被覆盖，例如，通过一个对象实现`ArrayAccess::offsetSet()`的方式构成`ASSIGN_DIM`的情形。为了真正产生不同的fetch types，我们需要增加嵌套层级：

```php
// $arr[0][1];
V2 = FETCH_DIM_R $arr int(0)
V3 = FETCH_DIM_R V2 int(1)
FREE V3

// $arr[0][1] = $val;
V4 = FETCH_DIM_W $arr int(0)
ASSIGN_DIM V4 int(1)
OP_DATA $val

// $arr[0][1] += 1;
V6 = FETCH_DIM_RW $arr int(0)
ASSIGN_ADD (dim) V6 int(1)
OP_DATA int(1)

// isset($arr[0][1]);
V8 = FETCH_DIM_IS $arr int(0)
T9 = ISSET_ISEMPTY_DIM_OBJ (isset) V8 int(1)
FREE T9

// unset($arr[0][1]);
V10 = FETCH_DIM_UNSET $arr int(0)
UNSET_DIM V10 int(1)
```

这里我们看到，最外层的访问通过特定的opcodes，而嵌套的索引则使用特定模式的FETCHes。访问不存在的索引是否产生"undefined offset"警告和是否会对查询的数据执行写操作，对于不同的fetch modes来说也是不同的：

```php
      | Notice? | Write?
R     |  yes    |  no
W     |  no     |  yes
RW    |  yes    |  yes
IS    |  no     |  no
UNSET |  no     |  yes-ish
```

UNSET的情况有点特殊，它只会对存在的索引值进行写操作，而跳过没有定义的部分。而一个普通的write-fetch操作会先初始化没有定义的变量。

### Writes and memory safety

写查询模式会返回包含一个普通zval或者一个指向另一个zval的INDIRECT指针的VARs。当然，前面任何对该zval的改变都是不可见的，因为这个值只能通过虚拟机临时变量访问。尽管PHP禁止形如`[][0] = 42`这样的表达式，但是我们仍然需要处理类似于`call()[0] = 42`这种操作。这取决于`call()`是否返回一个数值还是一个数值的引用。

另个一个更加特殊的情形是查询返回一个INDIRECT，其中包含的指向一个记忆体的指针被修改了，例如hashtable数组中一个确定的位置，不行的是，这样的指针是很脆弱的，很容易被失效：任何对于该数组并发写操作都可能触发reallocation，留下一个迷途(dangling)指针，因此在创建INDIRECT值的地方和它被消费之间阻止用户代码执行是至关重要的。

考虑如下例子：

```php
$arr[a()][b()] = c();
```

将会产生如下opcode序列：

```php
INIT_FCALL_BY_NAME (0 args) "a"
V1 = DO_FCALL_BY_NAME
INIT_FCALL_BY_NAME (0 args) "b"
V3 = DO_FCALL_BY_NAME
INIT_FCALL_BY_NAME (0 args) "c"
V5 = DO_FCALL_BY_NAME
V2 = FETCH_DIM_W $arr V1
ASSIGN_DIM V2 V3
OP_DATA V5
```

显然，上述opcode序列先是从左到右执行函数调用，然后才执行一些必要的写查询操作（我们称这里的FETCH_DIM_W操作是“延迟操作”）。这样能确保写查询操作和消费指令能够直接相邻。

再来思考另一个例子：

```php
$arr[0] = &$arr[1];
```

这里有一个小问题：赋值语句两边都必须使用写查询操作。然而，如果我们先查询`$arr[0]`进行写操作，然后再对`$arr[1]`进行写操作，后者将会使前者失效。这个问题的解决如下：

```php
v2 = FETCH_DIM_W $arr 1
v3 = MAKE_REF V2
V1 = FETCH_DIM_W $arr 0
ASSIGN_REF V1 V3
```

这里首先对`$arr[1]`进行写查询操作，然后通过使用`MAKE_REF`转换成一个引用，转换的结果不再是一个INDIRECT，也不会遵循失效的规则，这样的话，查询`$arr[0]`就变得很安全。

## 异常处理(Exception handling)

异常是万恶之源。

异常是通过向`EG(exception)`中写入异常而产生的，这里`EG`代表的是执行全局变量(executor globals)。在C语言中抛出异常并不会导致堆栈展开，相反，错误信息会通过返回失败值或检查`EG(exception)`向上传播。异常只有当控制权重新进入到虚拟机代码中的时候才会被处理。几乎所有的VM指令都能够在某些情形下直接或间接产生异常。例如一些"undefined variable"警告可能会产生异常，如果使用了自定义的错误处理的话。我们想避免在每一个VM指令执行后都去检查`EG(exception)`是否被设置，这里用到了一个小技巧：

当异常被抛出的时候，当前的执行数据中的opline会被替换成一个虚设的`HANDLE_EXCEPTION`opline（这显然不会改变op array，它仅仅是一个直接的指针）。搜集exception处的opline会回到`EG(opline_before_exception)`。也就是说，当控制权返回到虚拟机调度循环中的时候，`HANDLE_EXCEPTION`opline会被执行。这种模式下有一个小问题：存放在execute data中的opline必须是当前执行的opline（否则的话opline_before_exception就是错的），其次虚拟机使用execute data中的opline来继续执行（否则HANDLE_EXCEPTION将不会被执行）。

尽管这些条件看起来不那么重要，其实不然。原因就是虚拟机可能因为存储在execute data中的变量跟opline不同步而工作在不同的opline。在PHP7之前，只有少数GOTO和SWITCH可能导致上述情况，而在PHP7中，这是操作的默认模式：如果编译器支持的话，opline被存放在全局寄存器中。


在执行一些操作之前可能会抛出异常，本地opline必须被写回到execute data（SAVE_OPLINE操作）。类似的，潜在的异常抛出之后，本地opline必须从execute data中移出（通常是一个CHECK_EXCEPTION操作）。

现在我们知道了当一个异常抛出后，通过执行HANDLE_EXCEPTION opcode的机制来处理，但是它到底做了些什么呢？首先，它会确定异常是否在一个try代码块中抛出。为此，op array包含了一个数组来跟踪opline相对于try,catche,和finally代码块的偏移。

```c
typedef struct _zend_try_catch_element {
	uint32_t try_op;
	uint32_t catch_op;  /* ketchup! */
	uint32_t finally_op;
	uint32_t finally_end;
} zend_try_catch_element;
```

我们假设finally代码块不存在，因为它是一个完全不同的兔子洞(rabbit hole)。假如我们确实在一个try代码块中，VM需要清理从开始抛出异常之后try代码块结束之前的所有的未完成的操作。这个操作会释放栈帧和相关正在执使用的数据，同时也会释放活跃状态的临时变量。大多数临时变量都是短命的，因为消费指令通常紧跟产生临时变量指令之后。然而可能会有临时变量生存期跨越多个指令的时候，潜在的异常被抛出：

```php
# (array)[] + throwing()
L0:   T0 = CAST (array) []
L1:   INIT_FCALL (0 args) "throwing"
L2:   V1 = DO_FCALL
L3:   T2 = ADD T0, V1
```

在上面的例子中，变量`T0`存活于指令`L1`和`L2`，在这种情况下，如果抛出异常，就需要将其释放。有一种典型的情况会产生长命的临时变量，那就是迭代中的变量，例如：

```php
# foreach ($array as $value) throw $ex;
L0:   V0 = FE_RESET_R $array, ->L4
L1:   FE_FETCH_R V0, $value, ->L4
L2:   THROW $ex
L3:   JMP ->L1
L4:   FE_FREE V0
```

这里有一个"loop variable" `V0`，从`L1`一直到`L3`（通常会延续整个迭代体内）。临时变量的生命周期使用如下的结构存放在op array中：

```c
typedef struct _zend_live_range {
    uint32_t var; /* low bits are used for variable type (ZEND_LIVE_* macros) */
    uint32_t start;
    uint32_t end;
} zend_live_range;
```

这里`var`是这个周期描述的（operand encoded）变量，`start`是起始opline偏移量（不包括自动生成的指令），`end`是终止opline的偏移（包括消费指令）。当然只有当临时变量没有被立即消费的时候才会有声明周期存在。

`var`的低位被用来存放变量类型，它们可能是下面类型中的一种：

- ZEND_LIVE_TEMVAR：这是一个普通的变量。它里边包含了一个原始的zval值。释放这种变量的行为类似于`FREE`opcode
- ZEND_LIVE_LOOP：这是一个foreach迭代变量，它包含的不仅仅是一个简单的zval。它的释放对应的是`FE_FREE`opcode
- ZEND_LIVE_SILENCE：这种类型的变量用于实现错误抑制操作。将一个旧的错误备份到一个临时变量中，如果后边有异常抛出，显然我们希望能够还原它。这种临时变量的释放对应的是`END_SILENCE`
- ZEND_LIVE_ROPE：这中类型的变量是用来连接一串字符串的，在这种情况下临时变量是一个位于栈中的存放`zend_string*`指针的固定大小的数组，从中移出的strings必须被释放。对应的释放操作大约是`END_ROPE`。

有一个很滑稽的问题需要考虑，就是当临时变量的产生和消费操作之一抛出异常了，那么这个临时变量还需要被释放吗。例如下面的简单代码：

```php
T2 = ADD T0, T1
ASSIGN $v, T2
```

如果`ADD`中抛出异常，临时变量`T2`会被自动释放吗，或者说`ADD`指令对它负责吗？同理如果`ASSIGN`抛出异常，`T2`会自动释放吗，或者`ASSIGN`必须考虑做这件事？后面的情况中，答案是很显然的：指令总是负责释放它的操作数，即使有异常抛出。而对于产生操作数的情况，就不那么寻常，因为在PHP7.1和PHP7.2中，答案是不一样的：在PHP7.1中指令负责在产生异常的时候释放临时变量，而在PHP7.2中，它们会被自动释放（而指令总是负责确保临时变量总是被移出栈）。这种改变的原因是这种方式能够实现许多基本指令（例如ADD），它们通常的结构如下：

```
1. 读取输入操作数
2. 执行操作，将结果写入result操作数中
3. 释放输入操作数（如果有必要的话）
```

这里是有问题的，因为PHP有一个很不幸的地方就是它不仅支持异常处理和析构，还支持在析构中抛出异常（这也正式令编译器工程师们感到恐惧的地方）。如此以来，在第三步中可以抛出异常，此时的结果已经移出栈，为了避免这种临界情况下造成内存泄露，释放结果操作数的责任就从指令转移给了异常处理机制。

一旦我们执行了那些清理操作，我们就能继续执行catch代码块。如果没有catch（也没有finally）的话，就会展开堆栈，也就是说销毁当前栈帧，并且在异常处理时给父栈帧一个快照（原文： i.e. destroy the current stack frame and give the parent frame a shot at handling the exception.）。

你已经欣赏到了异常处理的整个丑态，我将介绍另一个跟析构函数异常处理相关的部分，虽然这跟实践无关，但是我们仍然需要保证它处理的正确性。看下面代码：

```php
foreach (new Dtor as $value) {
  try {
    echo "Return";
    return;
  } catch (Exception $e) {
    echo "Catch";
  }
}
```

想象一下，`Dtor`是一个可遍历的类，并且有一个可能抛出异常的析构函数。上面的代码将会得到下面的opcode序列：

```php
L0:   V0 = NEW 'Dtor', ->L2
L1:   DO_FCALL
L2:   V2 = FE_RESET_R V0, ->L11
L3:   FE_FETCH_R V2, $value
L4:       ECHO 'Return'
L5:       FE_FREE (free on return) V2   # <- return
L6:       RETURN null                   # <- return
L7:       JMP ->L10
L8:       CATCH 'Exception' $e
L9:       ECHO 'Catch'
L10:  JMP ->L3
L11:  FE_FREE V2                        # <- the duplicated instr
```

特别注意的是，"return"被编译成了一个`FE_FREE`和一个`RETURN`。由于`Dtor`有一个能够抛出异常的析构函数，如果`FE_FREE`抛出异常会发生什么呢？通常情况下，我们可能会说这个指令在try代码块内部，所以会执行catch。然而，这种情况下，循环变量已经被销毁了。catch丢弃了异常然后尝试继续遍历一个已经破坏掉的循环变量。造成这种情况的原因是因为当抛出的`FE_FREE`在try代码块内部的时候，它其实是L11中`FE_RETURN`的一个拷贝，逻辑上来说，那才是异常真正发生的地方。这就是为什么中断产生的`FE_FREE`被注释为`FREE_ON_RETURN`，这样能指示异常处理机制将异常代码移动到最初的释放指令。因此上书代码不会执行catch代码块，而是会生成一个未捕获的异常。

## Finally handling

PHP中finally的历史可谓是历经坎坷。在PHP5.5中首次实现finally特性，然而那实在是一个bug很多的实现。随后在PHP5.6，7.0，7.1每一次版本变更的时候，对finally的核心代码都进行了重构，每一次都修复了一些bug，但是却没有达到完全正确的finally实现。看起来PHP7.1终于成功了。

当我在写这一节的时候，我惊奇的发现，透过当前PHP的实现和我的理解，finally处理并不是那么复杂。而且，通过不同的迭代来实现从某种成都上使得问题变得更加简单而不是更复杂。下面我来告诉大家对问题的不充分理解是如何导致一个既复杂又bug居多的结果的（虽然，公平的说，PHP5中实现的一部分复杂性是由于缺乏AST（abstract syntax tree，抽象语法树）直接造成的）。

无论是正常的（例如：使用return）还是不正常的（例如抛出异常）运行流程下，Finally代码块总是运行在try代码块之后。有一些临界情况需要考虑，在描述实现原理之前我会做一些简单说明：

```php
try {
	throw new Exception();
} finally {
	return 42;
}
```

上面的代码会有怎样的执行结果呢？Finally赢了，最后会返回42。那么再思考下面的代码：

```php
try {
	return 24;
} finally {
	return 42;
}
```

同样的还是Finally赢了，结果依然是42，Finally总是会赢。

PHP会禁止跳出finally代码块。例如下面的代码是不允许的：

```php
foreach ($array as $value) {
	try {
		return 42;
	} finally {
		continue;
	}
}
```

上面代码中的"continue"会产生一个编译错误。但是需要理解的是，这种限制其实就是一种装饰，因为我们很容易使用一种众所周知的catch控制代理模式来绕过它：

```php
foreach ($array as $value) {
	try {
		try {
			return 42;
		} finally {
			throw new JumpException;
		}
	} catch (JumpException $e) {
		continue;
	}
}
```

唯一真正存在的限制就是我们不能跳到一个finally代码块中，例如使用一个goto语句从finally外部跳到一个finally内部的标签是不允许的。

通过一些简单的方式，我们可以看到finally是如何工作的。它的实现上是使用了两个opcodes，`FAST_CALL`和`FAST_RET`。大体上，`FAST_CALL`是用来跳到finally代码块中，而`FAST_RET`是用来跳出的。我们来分析下面的例子：

```php
try {
	echo "try";
} finally {
	echo "finally";
}

echo "finished";
```

上述代码会生成下面的opcode序列：

```php
L0:   ECHO string("try")
L1:   T0 = FAST_CALL ->L3
L2:   JMP ->L5
L3:   ECHO string("finally")
L4:   FAST_RET T0
L5:   ECHO string("finished")
L6:   RETURN int(1)
```
`FAST_CALL`将它自己的位置保存在`T0`中，然后跳到finally代码块`L3`处。当执行到`FAST_RET`的时候，它会跳到之前保存在`T0`的位置之后一个位置，也就是上述代码中的`L2`处。这就是一个最基本的情况，没有return和exception发生。下面我们来分析下异常发生的情况：

```php
try {
    throw new Exception("try");
} catch (Exception $e) {
    throw new Exception("catch");
} finally {
    throw new Exception("finally");
}
```

当处理异常的时候，我们需要考虑抛出异常的位置相对于try/catch/finally代码块的偏移：

1. 如果在try中抛出异常：移出`$e`然后跳到catch.
2. 如果在catch中或者在try中抛出但是没有匹配到合适的catch，如果有finally代码块：跳到finally代码块，然后将exception备份到`FAST_CALL`临时变量中
3. 如果在finally中抛出异常：如果有一个备份的异常存在于`FAST_CALL`临时变量中，将其关联到成当前异常的上一个异常。继续向外抛出异常到下一个try/catch/finally。
4. 否则：继续向外抛出异常到下一个try/catch/finally。

前面的小例子能够覆盖到前三步：先try，抛出异常，触发一个jump到catch，catch中继续抛出异常，触发一个jump到finally，并且将catch中的异常备份到FAST_CALL中。finally中续集抛出，"finally"异常会将"catch"链接成自己前一个异常继续向外抛出。

我们对上面的代码做一些小的改动：

```php
try {
    try {
        throw new Exception("try");
    } finally {}
} catch (Exception $e) {
    try {
        throw new Exception("catch");
    } finally {}
} finally {
    try {
        throw new Exception("finally");
    } finally {}
}
```

上面代码中，所有的内层finally都有异常进入，但是都正常退出了（通过FAST_RET）。在这种情况下，前面描述的异常处理过程从外层try/catch/finally处恢复执行。外层的try/catch被存放在FAST_RET opcode中。

了解到了finally和异常互动的本质，那么return和finally又会是什么样的呢？

```php
try {
    throw new Exception("try");
} finally {
    return 42;
}
```

上面的代码会生成下面的opcode序列：

```php
L4:   T0 = FAST_CALL ->L6
L5:   JMP ->L9
L6:   DISCARD_EXCEPTION T0
L7:   RETURN 42
L8:   FAST_RET T0
```

这里的`DISCARD_EXCEPTION` opcode是用来忽略try代码块中的异常的（记住：最终finally中的return赢了）。那么如果return在try里边呢？

```php
try {
    $a = 42;
    return $a;
} finally {
    ++$a;
}
```

这里返回的值是42而不是43。返回值发生在`return $a`这行，任何后续对`$a`的修改都不用考虑。生成的opcode序列如下：

```php
L0:   ASSIGN $a, 42
L1:   T3 = QM_ASSIGN $a
L2:   T1 = FAST_CALL ->L6, T3
L3:   RETURN T3
L4:   T1 = FAST_CALL ->L6      # unreachable
L5:   JMP ->L8                 # unreachable
L6:   PRE_INC $a
L7:   FAST_RET T1
L8:   RETURN null
```

有两个opcodes是不可达的，因为它们发生在return之后，通过优化将会移除它们，但是这里展示的是没有优化过的代码。这里有两个很有意思的地方：首先`$a`通过`QM_ASSIGN`（这是一个基本的拷贝到临时变量的指令）拷贝到`T3`中，这就是为什么能防止后续对`$a`的操作影响到返回值，其次就是`T3`也被传递给了`FAST_CALL`，它的值会在`T1`中备份，如果try中的return在后面的操作中被忽略了（例如finally中抛出异常或出现return），这种机制将会用来释放没有使用的返回值。

所有的这些案例机制都很简单，但是当他们组合到一起的时候就需要注意了。考虑下面的例子，如果`Dtor`又是一个可遍历的类，而且有一个会抛出异常的析构函数：

```php
try {
    foreach (new Dtor as $v) {
        try {
            return 1;
        } finally {
            return 2;
        }
    }
} finally {
    echo "finally";
}
```

生成的opcode序列为：

```php
L0:   V2 = NEW (0 args) "Dtor"
L1:   DO_FCALL
L2:   V4 = FE_RESET_R V2 ->L16
L3:   FE_FETCH_R V4 $v ->L16
L4:       T5 = FAST_CALL ->L10         # inner try
L5:       FE_FREE (free on return) V4
L6:       T1 = FAST_CALL ->L19
L7:       RETURN 1
L8:       T5 = FAST_CALL ->L10         # unreachable
L9:       JMP ->L15
L10:      DISCARD_EXCEPTION T5         # inner finally
L11:      FE_FREE (free on return) V4
L12:      T1 = FAST_CALL ->L19
L13:      RETURN 2
L14:      FAST_RET T5 try-catch(0)
L15:  JMP ->L3
L16:  FE_FREE V4
L17:  T1 = FAST_CALL ->L19
L18:  JMP ->L21
L19:  ECHO "finally"                   # outer finally
L20:  FAST_RET T1
```

执行第一个return的序列是`FAST_CALL`，`L10`，`FE_FREE V4`，`FAST_CALL L19`，`RETURN`，然后就会执行到内部的finally中，接着释放foreach loop variable，然后进入到外层的finally，然后再return。执行第二次return的序列是`DISCARD_EXCEPTION T5`，`FE_FREE V4`，`FAST_CALL L19`。这里先忽略了内部try代码块中的exception（或者这里是return value），然后释放了foreach loop variable最后执行外部的finally代码块。要注意的是到所有情况中这些指令的顺序相对于实际的代码块是如何颠倒的。


## 生成器 (Generators)

生成器函数可以暂停和恢复执行，而且需要特殊的VM栈来管理。下面是一个简单的生成器：

```php
function gen($x) {
    foo(yield $x);
}
```

生成如下opcode序列：

```php
$x = RECV 1
GENERATOR_CREATE
INIT_FCALL_BY_NAME (1 args) string("foo")
V1 = YIELD $x
SEND_VAR_NO_REF_EX V1 1
DO_FCALL_BY_NAME
GENERATOR_RETURN null
```

在`GENERATOR_CREATE`到达之前，代码在普通的函数中执行在普通的VM栈里。接着`GENERATOR_CREATE`创建一个`Generator`对象，同时创建一个堆分配的execute_data结构，里边拷贝了VM栈中execute_data。当生成器再次恢复的时候，执行器会使用堆分配的execute_data，否则的话就继续将调用栈帧压入主VM栈中。一个明显的问题就是当一个调用正在进行的时候，可能会中断生成器，正如前面的例子中展示的那样，`YIELD`执行的时候调用`foo()`的栈帧已经被压入到VM栈中。这些相关的不常见的情形都是通过在控制权让出的时候将当前活跃的调用栈帧拷贝到生成器结构中，在生成器恢复的时候再恢复它们来处理的。

这种设计直到PHP7.1才被使用，之前的版本中每个生成器都有它自己的4KB大小的虚拟机page，它们会在生成器恢复的时候交换到执行器里。这样避免了对调用栈帧的拷贝，否则就需要使用更多的记忆体。

## Smart branches

一个比较指令后面跟一个跳转指令的情况很常见，就想下面这样：

```php
L0:   T2 = IS_EQUAL $a, $b
L1:   JMPZ T2 ->L3
L2:   ECHO "equal"
```

由于这种模式太常见了，所有的比较指令（例如IS_EQUAL）实现了一个只能分支机制：它们会检查它们后面的指令是否是JMPZ或JMPNZ指令，如果是的话，自动执行后续的相应的跳转指令。

智能分支机制只会校验跟在它后面的指令是否为JMPZ/JMPNZ，而不会校验它们的操作数是否是比较指令的结果。需要特别注意的是比较操作和跳转操作并不是直接相邻的情况，例如：`($a == $b) + ($d ? $e : $f)`会生成下面的执行序列：

```php
L0:   T5 = IS_EQUAL $a, $b
L1:   NOP
L2:   JMPZ $d ->L5
L3:   T6 = QM_ASSIGN $e
L4:   JMP ->L6
L5:   T6 = QM_ASSIGN $f
L6:   T7 = ADD T5 T6
L7:   FREE T7
```

注意到`NOP`被插入到了`IS_EQUAL`和`JMPZ`之间。如果没有这里的`NOP`的话，分支最终就会使用`IS_EQUAL`的结果，而不是JMPZ操作数。

## Runtime cache

由于opcode array在多进程中是共享的（没有锁），它们是绝度不可变的。但是，运行时的数值可能会被缓存在独立的“runtime cache”中，它们基本上就是一个指针数组。字面量通常有一个相关的runtime cache的入口（也可能是多个），被存放在它们的u2槽中。

runtime cache entries有两种类型：一个是原始的cache entries，例如INIT_FCALL使用的那种，当INIT_FCALL查找到调用的函数后，函数指针就会被缓存在一个相关的runtime cache里。另一个是polymorphic cache entries，它有两个连续的缓存槽，第一个存放class entry，第二个用来存放资料。像FETCH_OBJ_R这样的操作会使用这种cache entry。当一个确定类的属性相对于属性表的偏移被缓存后，如果接下来有对这个类有同样的访问时，就会使用缓存，否则就会再次执行昂贵的查找操作，然后将新的结果缓存起来。


## VM interrupts

在PHP7.0以前，执行超时通常的处理是使用一个`longjump`直接从信号处理跳转到shutdown执行序。你也许能够想象到，这样造成了各种不愉快的行为。直到PHP7.0，超时会延迟直到控制权重新还给虚拟机。如果它不在一定宽限的时期返回，进程就会终止。到了PHP7.1，pcntl信号处理使用同样的机制来处理执行超时。

当收到一个等待信号，VM 中断标记就会被设置，而且此标记会在一个确定的地方被虚拟机校验。校验只会在jumps和calls指令中进行，而不会在所有指令中发生。因此，中断并不会立刻被处理并返回控制权给VM，而是在线性控制流的当前段结束的时候处理。

## Specialization

如果你看过VM的定义文件，你就会发现opcode handler的定义长得是这个样子的：

```c
ZEND_VM_HANDLER(1, ZEND_ADD, CONST|TMPVAR|CV, CONST|TMPVAR|CV)
```

这里的`1`是opcode number，`ZEND_ADD`是名字，其他两个参数是可接受的操作数类型。自动生成的虚拟机代码会包含所有可能的操作数类型的handler，它们会被大致命名为形如`ZEND_ADD_SPEC_CONST_CONST_HANDLER`的格式。


特定的handlers在自动生成的时候，handler body里会被替换成一些特殊的宏，一个很明显的例子就是`OP1_TYPE`和`OP2_TYPE`，而像`GET_OP1_ZVAL_PTR()`和`FREE_OP1()`这样的操作同样是特定的。

ADD handler 接收`CONST|TMPVAR|CV`类型的操作数。`TMPVAR`在这里表示opcode既能接收`TMPs`也能接收`VARs`，只是没有将他们特别的区分开。再强调一遍，大多数情况下，`TMP`和`VAR`的唯一区别在于后者能够包含引用类型的数据。对于像`ADD`这样的操作，将它们区分开是没有意义的。其他一些确实需要将它们区分对待的操作会在它们的操作数列表中使用`TMP|VAR`。

不仅可以特定操作数类型，handlers也可以特定其他的元素，例如它是否有返回值。例如`ASSIGN_DIM`：

```c
ZEND_VM_HANDLER(147, ZEND_ASSIGN_DIM,
    VAR|CV, CONST|TMPVAR|UNUSED|NEXT|CV, SPEC(OP_DATA=CONST|TMP|VAR|CV))
```

在这样的签名下，$ 2 * 4 * 4 $种不同的`ASSIGN_DIM`会被自动生成。在上面的定义中，第二个操作数包含了一个`NEXT`，它跟限定因素无关，而是表明一个`UNUSED`操作数存在于它的上下文中：也就是说这是一个append 操作（`$arr[]`）。另一个例子：

```c
ZEND_VM_HANDLER(23, ZEND_ASSIGN_ADD,
    VAR|UNUSED|THIS|CV, CONST|TMPVAR|UNUSED|NEXT|CV, DIM_OBJ, SPEC(DIM_OBJ))
```

这里我们的第一个操作数有一个`UNUSED`标识通常表示访问一个`$this`。这是对象相关opcode的惯例，例如`FETCH_OBJ_R_UNUSED, 'prop'`表示的是`$this->prop`。而第二个`UNUSED`操作数表示一个append操作。这里的第三个参数是扩展操作数：它包含了用以区分`$a += 1`，`$a[$b] += 1`，`$a->b +=1`的标记。最后的`SPEC(DIM_OBJ)`表明应该为它们每一个都生成一个专门的handler。（这种情况下生成的handler的数量是未知的，因为VM不可能知道确定的组合，例如一个`UNUSED` op1只能和OBJ相关）

最后虚拟机生成器还会做一些额外的支持和更加复杂的特定机制。在VM定义文件的最后，你可以发现一些类似于下面的handlers:

```c
ZEND_VM_TYPE_SPEC_HANDLER(
    ZEND_ADD,
    (res_info == MAY_BE_LONG && op1_info == MAY_BE_LONG && op2_info == MAY_BE_LONG),
    ZEND_ADD_LONG_NO_OVERFLOW,
    CONST|TMPVARCV, CONST|TMPVARCV, SPEC(NO_CONST_CONST,COMMUTATIVE)
)
```

这些特定的handler不仅根据VM操作数类型，还会根据操作数在运行时可能存在的类型。这种可能的操作数类型机制属于opcache优化设施的一部分而且已经超出了本文的范围。但是，假设这个信息可以被获取到，那么我们就能清楚明白这是一个形如`int + int -> int`的额外handler。此外，`SPEC`声明说明两种CONST操作数类型的handler不被生成，而且两个操作数可以交换（加法交换律），因此，如果我们已经有一个`CONST+TEMPVARCV`的设定，就不必再生成一个`TMPVARCV+CONST`了。

## Fast-path / slow-path split

一些opcode handlers的实现都做了fast-path和slow-path的区分，首先会处理一些常见案例，其次才会进入到泛型实现中。是时候看看真实的代码是如何实现的了，下面是我粘贴的关于SL(shift-left)的实现：

```c
ZEND_VM_HANDLER(6, ZEND_SL, CONST|TMPVAR|CV, CONST|TMPVAR|CV)
{
	USE_OPLINE
	zend_free_op free_op1, free_op2;
	zval *op1, *op2;

	op1 = GET_OP1_ZVAL_PTR_UNDEF(BP_VAR_R);
	op2 = GET_OP2_ZVAL_PTR_UNDEF(BP_VAR_R);
	if (EXPECTED(Z_TYPE_INFO_P(op1) == IS_LONG)
			&& EXPECTED(Z_TYPE_INFO_P(op2) == IS_LONG)
			&& EXPECTED((zend_ulong)Z_LVAL_P(op2) < SIZEOF_ZEND_LONG * 8)) {
		ZVAL_LONG(EX_VAR(opline->result.var), Z_LVAL_P(op1) << Z_LVAL_P(op2));
		ZEND_VM_NEXT_OPCODE();
	}

	SAVE_OPLINE();
	if (OP1_TYPE == IS_CV && UNEXPECTED(Z_TYPE_INFO_P(op1) == IS_UNDEF)) {
		op1 = GET_OP1_UNDEF_CV(op1, BP_VAR_R);
	}
	if (OP2_TYPE == IS_CV && UNEXPECTED(Z_TYPE_INFO_P(op2) == IS_UNDEF)) {
		op2 = GET_OP2_UNDEF_CV(op2, BP_VAR_R);
	}
	shift_left_function(EX_VAR(opline->result.var), op1, op2);
	FREE_OP1();
	FREE_OP2();
	ZEND_VM_NEXT_OPCODE_CHECK_EXCEPTION();
}
```

实现以使用`GET_OPn_ZVAL_PTR_UNDEF`在`BP_VAR_R`模式下查询操作数开始，这里的`UNDEF`部分表示的是在处理CV的时候不需要检查变量是否被定义，而是只需要返回一个UNDEF数值。当我们拿到了操作数，我们校验它们是否都是整数类型和移动的长度是超出范围，然后操作的结果会被直接计算出来，我们会继续执行下一个opcode。因为这里的类型校验不会处理UNDEF的操作数，所以这里使用`GET_OPn_ZVAL_PTR_UNDEF`是恰当的。

如果操作数不能满足fast-path，我们就会进入到一般的实现当中，这种实现以`SAVE_OPLINE()`开始，这就是一个信号表明了“潜在的操作如下”。在进行其他操作之前，需要处理未定义的变量的强开。`GET_OPn_UNDEF_CV`在这种情况下会发出一个未定义变量的警告并且返回NULL。接着普通的`shift_left_function`被调用，并且将结果写入到`EX_VAR(opline->result.var)`中，最后将输入操作数释放掉（如果有必要的话），然后检查异常后推进执行下一个opcode（这表明，在推进前opline会被重置）。

对于上面的代码，fast-path节省了两次对未定义变量的校验和一次函数调用，释放操作，还有保存和重置opline给异常处理的操作。大多数对性能敏感的opcode都是以这种方式呈现的。

## VM macros

正如前面代码清单中看到的那样，虚拟机实现了许多可以自由使用的宏。其中一些是普通的C语言宏，另一些在虚拟机被生成的时候才会确定。特别地，这些宏包含了一些查找和释放指令的操作：

```c
OPn_TYPE
OP_DATA_TYPE

GET_OPn_ZVAL_PTR(BP_VAR_*)
GET_OPn_ZVAL_PTR_DEREF(BP_VAR_*)
GET_OPn_ZVAL_PTR_UNDEF(BP_VAR_*)
GET_OPn_ZVAL_PTR_PTR(BP_VAR_*)
GET_OPn_ZVAL_PTR_PTR_UNDEF(BP_VAR_*)
GET_OPn_OBJ_ZVAL_PTR(BP_VAR_*)
GET_OPn_OBJ_ZVAL_PTR_UNDEF(BP_VAR_*)
GET_OPn_OBJ_ZVAL_PTR_DEREF(BP_VAR_*)
GET_OPn_OBJ_ZVAL_PTR_PTR(BP_VAR_*)
GET_OPn_OBJ_ZVAL_PTR_PTR_UNDEF(BP_VAR_*)
GET_OP_DATA_ZVAL_PTR()
GET_OP_DATA_ZVAL_PTR_DEREF()

FREE_OPn()
FREE_OPn_IF_VAR()
FREE_OPn_VAR_PTR()
FREE_UNFETCHED_OPn()
FREE_OP_DATA()
FREE_UNFETCHED_OP_DATA()
```

如你所见，这些宏有很多类型。`BP_VAR_*`参数指定了查找模式，支持同样模式的还有`FETCH_*`指令。

`GET_OPn_ZVAL_PTR()`是一个基本的操作数查找指令。如果遇到未定义的CV，会抛出一个警告，并且不会解引操作数。`GET_OPn_ZVAL_PTR_UNDEF()`不会校验CVs是否为未定义，`GET_OPn_ZVAL_PTR_DEREF()`包含了对zval的`DEREF`操作，这是GET操作的一部分，因为解引对CVs和VARs是很有必要的，但是不适用于CONSTs和TMPs。由于这个宏需要区分TMPs和VARs，所以只能被用于`TMP|VAR`类型操作数中（而不能用于`TMPVAR`）。


