---
layout: post
title: c语言之struct
subtitle: 夯实基础，温故知新
author: 刘邦
weather: sunny
catalog: true
tags: c
category: c
use_math: true
---

## struct

> 在c语言中，结构体(struct)是一种复合数据类型，用来将一系列相同或不同类型的变量聚集在同一个内存区间内并赋予同一个名字，使得通过一个指针就能访问集合中的所有成员。结构体中可以包含许多简单或符合数据类型，因此从内存分配上看，有点类似数组，而从变量组织上看，又类似于面向对象编程语言中的类。

### 定义struct

定义一个struct非常简单，使用`struct`关键字即可。

```c
struct student {
    char *name;   
    int age;
};
```

### struct的初始化

通常有四种常用的struct初始化方式。

１．定义并初始化

```c
struct {
    char *ext;
    char *filetype;
} extensions[] = {
    {"gif", "image/gif"},
    {"jpg", "image/jpg"}
};
```

２．按照成员声明的顺序初始化

```c
struct Person {
    char *name;
    int age;
};

struct Person zhangsan = {"张三", 24};
```

本质上，这种方式跟第一种是一样的。

３．指定初始化，成员顺序可以不定，Linux Kernel中多采用这种方式。

```c
struct Student {
    char c;
    int score;
    const char *name;
};

struct Student zhangsan = {
    .name = "张三",
    .c = 'B',
    .score = 92,
};
```

４．指定初始化，成员顺序可以不定。

```c
struct Student {
    char c;
    int score;
    const char *name;
};

struct Student zhangsan = {
    c: 'C',
    score: 93,
    name: "张三",
};
```

### structure member alignment, padding and data packing.

首先我们来看看以下程序的结果

```c
#include <stdio.h>

typedef struct structa_tag {
    char c;
    short int s;
} structa_t;

typedef struct structb_tag {
    short int s;
    char c;
    int i;
} structb_t;

typedef struct structc_tag {
    char c;
    double d;
    int s;
} structc_t;

typedef struct structd_tag {
    double d;
    char c;
    int s;
} structd_t;


int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("sizeof(structa_t) = %d\n", sizeof(structa_t));
    printf("sizeof(structb_t) = %d\n", sizeof(structb_t));
    printf("sizeof(structc_t) = %d\n", sizeof(structc_t));
    printf("sizeof(structd_t) = %d\n", sizeof(structd_t));
    return 0;
}
```

在执行程序之前，不妨分析下运行的结果。

#### data alignment

许多实际意义的计算机对基本类型数据在内存中存放的位置有限制，他们会要求这些地址的起始地址的值是某个数k的倍数，这就是所谓的内存对齐，而这个k则被称为改数据类型的对齐模数(alignment modulus)。这种强制的要求一来是简化了处理器与内存之间传输系统的涉及，二来可以提升读取数据的速度。

比如有这么一种处理器，它每次读写内存的时候都从某个8倍数地址开始，那么读或写一个double类型数据就只需要一次内存操作。否则，我们就可能需要两次内存操作才能完成这个动作，因为数据或许恰好横跨在两个符合对齐要求的8字节内存块上。

#### 对齐的原则

- 数据类型自身对齐: char 类型自身对齐为1字节，short类型为2字节，int/float为4字节，double为8字节
- 结构体或类的自身对齐：其成员中自身对齐值最大的那个值
- 指定对齐：#pragma pack(value)指定对齐的value
- 数据成员，结构体和类的有效对齐值：自身对齐值和指定对齐值中较小者，即有效对齐值=min{自身对齐值，当前指定的pack值}

基于以上说明，我们来分析下上例程序的运行结果：

对于`structa_tag`, `char`占１个字节，`short int`占2个字节，假如`short int`紧跟着`char`之后来分配内存，那么它将会以一个奇数边界开始。所以，计算机会在`char`之后填充1字节来保证`short int`起始地址从2的倍数开始。所以`stracta_t`的总大小为：`sizeof(char) + 1(padding) + sizeof(short)`，也就是 1 + 1 + 2 = 4 bytes.

对于`structb_tag`，`sizeof(structb_t) = sizeof(short) + sizeof(char) + 1 (padding) + sizeof(int)`，即 2 + 1 + 1 + 4 = 8 bytes.

对于`structc_tag`，由于`double`为8字节对齐，所以在`char`后需要填充7字节，通常我们以为这样就够了，`sizeof(char) + 7 (padding) + sizeof(double) + sizeof(int)`，1 + 7 + 8 + 4 = 20 bytes。然而实际上并不是这样的结果，因为虽然前述内容看上去满足了基本数据类型的自身对齐，但是对于结构体这种复合数据类型，作为一个整体也需要满足对齐，根据
对齐原则，结构体或类的自身对齐，是以成员中自身对齐最大的那个值，也就是`structc_t`自身对齐的值为8，所以在`int`后还有４个字节的填充，`sizeof(char) + 7 (padding) + sizeof(double) + sizeof(int) + 4 (padding)`, 1 + 7 + 8 + 4 + 4 = 24 bytes。

对于`structd_tag`，对于这个的分析就简单多了，这里就不再赘述，结果显而易见，`sizeof(double) + sizeof(char) + 1 (padding) + sizeof(char) + 2 (padding)`，8 + 1 + 1 + 4 + 2 = 16 bytes。


#### packing

`#pragma pack(n)`手动指定对齐数值。但是并不是指定后一定就能生效，因为根据对齐原则，有效对齐值=min{自身对齐值，当前指定的pack值}

在linux中，使用gcc编译器时候可以使用gcc特有的语法来强制指定对齐数值，`__attribute__((aligned (n)))`

```c
#include <stdio.h>

typedef struct A A;

struct A {
    char c[3];
} __attribute__((aligned (4)));

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("sizeof(A) = %d\n", sizeof(A)); 
    return 0;
}

// will output 4
```

这种写法在linux kernel中非常常见，例如著名的[rbtree](http://www.baidu.co://github.com/torvalds/linux/blob/master/include/linux/rbtree.h)中有如下声明:

```c
struct rb_node {
	unsigned long  __rb_parent_color;
	struct rb_node *rb_right;
	struct rb_node *rb_left;
} __attribute__((aligned(sizeof(long))));
    /* The alignment might seem pointless, but allegedly CRIS needs it */
```

关于`__attribute__`的其它用法，可以参考以下文章:

- [http://unixwiz.net/techtips/gnu-c-attributes.html](http://unixwiz.net/techtips/gnu-c-attributes.html)
- [http://www.keil.com/support/man/docs/armcc/armcc_chr1359124973480.htm](http://www.keil.com/support/man/docs/armcc/armcc_chr1359124973480.htm)


### 位域(bit field)

有些数据在存储时不需要占用一个完整的字节，只需要占用一个或几个二进制位。例如记录开关状态的变量，用`0`和`1`表示，也就是一个二进制位就能满足。正式基于这种考虑，c语言又提供了一种叫做位域的数据结构。
c标准允许`unsigned int/signed int/int`类型的位域声明，c99中加入了`_Bool`类型的位域。但像GCC这样的编译器自行加入了一些扩展，比如支持`short`，`char`等整形类型的位域字段。

以下是c语言中bit field的一般形式

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct A {
        unsigned short s1 : 1,
                       s2 : 2,
                       s3 : 3,
                       ......,
                       sn : k;
    };
    return 0;
}
```

**要特别注意的是，bit field是基于二进制位的一种结构，而不是基于字节(byte).**

bit field的出现，让我们可以通过变量名代表某些bit，并通过变量名直接获得和设置一些内存中bit的值，而不是通过晦涩难以理解的位操作来进行。例如：

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct foo_t {
        unsigned int a : 3,
                     b : 2,
                     c : 4;
    };

    struct foo_t f;
    f.a = 3;
    f.b = 1;
    f.c = 12;
    return 0;
}
```

另外，使用bit field可以在展现和存储相同信息时，自定义更加紧凑的内存布局，节约内存的使用量。这使得bit field在嵌入式领域，在驱动程序领域得到广泛的应用。比如可以仅用两个字节就可以将
tcpheader从dataoffset到fin的信息全部表示和存储起来：

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct tcphdr {
        __u16 doff : 4,
              res1 : 4,
              cwr : 1,
              ece : 1,
              urg : 1,
              ack : 1,
              psh : 1,
              rst : 1,
              syn : 1,
              fin : 1;
    };
    return 0;
}
```

**注意：在c语言中，尝试获得一个bit field的地址是非法操作。**

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct flag_t {
        int a : 1;
    };

    struct flag_t f;
    printf("%p\n", &f.a);
    return 0;
}

//compile output
liubang@venux:~/workspace/c/learn/02$ gcc demo5.c -o demo5
demo5.c: In function ‘main’:
demo5.c:10:20: error: cannot take address of bit-field ‘a’
     printf("%p\n", &f.a);
                    ^
```

#### 匿名位域

顾名思义，匿名位域就是位域成员没有名称，只给出了数据类型和位宽，如下所示：

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct bs {
        int m : 12;
        int   : 20;
        int n : 4;
    };
    return 0;
}
```

匿名位域一般用来填充或者调整成员的位置。因为没有名称，所以匿名位域不能使用。

